汧國夫人李娃長安之倡女也。節行瑰奇有足稱者。故監察御史向行簡為傳述。天寶
中有常州刺史滎陽公者略其名氏不書時望甚崇家徒甚慇。知命之年有一子
始弱冠矣雋朗有詞藻迥然不群深為時輩推伏。其父愛而器之曰“此吾家千
里駒也。”應鄉賦秀才舉將行乃盛其服玩車馬之飾計其京師薪儲之費。謂之曰
“吾觀爾之才當一戰而霸。今備二載之用且豐爾之給將為其志也。”生亦自負視
上第如指掌。自毗陵發月余抵長安居于布政裡。嘗游東市還自平康東門入將訪
友于西南。至鳴珂曲見一宅門庭不甚廣而室宇嚴邃闔一扉。有娃方憑一雙鬟青
衣立妖姿要妙絕代未有。生忽見之不覺停驂久之徘徊不能去。乃詐墜鞭于地
候其從者敕取之累眄于娃娃回眸凝睇情甚相慕竟不敢措辭而去。生自爾意若
有失乃密征其友游長安之熟者以訊之。友曰“此狹邪女李氏宅也。”曰“娃可求
乎”對曰“李氏頗贍前與通之者多貴戚豪族所得甚廣非累百萬不能動其
志也。”生曰“苟患其不諧雖百萬何惜”他日乃潔其衣服盛賓從而往。扣
其門俄有侍兒啟扃。生曰“此誰之第耶”侍兒不答馳走大呼曰“前時遺策郎
也。”娃大悅曰“爾姑止之吾當整妝易服而出。”生聞之私喜。乃引至蕭牆間
見一姥垂白上僂即娃母也。生跪拜前致詞曰“聞茲地有隙院願稅以居信乎”
姥曰“懼其淺陋湫隘不足以辱長者所處安敢言直耶”延生于遲賓之館館宇甚
麗。與生偶坐因曰“某有女嬌小技藝薄劣欣見賓客願將見之。”乃命娃出
明眸皓腕舉步艷冶。生遂驚起莫敢仰視。與之拜畢敘寒燠觸類妍媚目所未睹
。復坐烹茶斟酒器用甚潔。久之日暮鼓聲四動。姥訪其居遠近。生之曰“在
延平門外數裡。”冀其遠而見留也。姥曰“鼓已發矣當速歸無犯禁。”生曰“
幸接歡笑不知日之雲夕。道裡遼闊城內又無親戚將若之何”娃曰“不見責僻
陋方將居之宿何害焉。”生數目姥姥曰“唯唯。”生乃召其家僮持雙縑請
以備一宵之饌。娃笑而止之曰“賓主之儀且不然也。今夕之費願以貧窶之家隨
其粗以進之。其餘以俟他辰。”固辭終不許。俄徙坐西堂帷幕帘榻煥然奪目妝
奩衾枕。亦皆侈麗。乃張燭進饌品味甚盛。徹饌姥起。生娃談話方切詼諧調笑
無所不至。生曰“前偶過卿門遇卿適在屏間。厥後心常勤念雖寢與食未嘗或舍
。”娃答曰“我心亦如之。”生曰“今之來非直求居而已願償平生之志。但未
知命也若何。”言未終姥至詢其故具以告。姥笑曰“男女之際大欲存焉。情
苟相得雖父母之命不能制也。女子固陋曷足以荐君子之枕蓆”生遂下階拜而
謝之曰“願以己為養。”姥遂目之為郎飲酣而散。及旦盡徙其囊橐因家于李之
第。自是生屏跡戢身不復與親知相聞日會倡優儕類狎戲游宴。囊中盡空乃鬻駿
乘及其家僮。歲余資財仆馬蕩然。邇來姥意漸怠娃情彌篤。他日娃謂生曰“與
郎相知一年尚無孕嗣。常聞竹林神者報應如響將致荐酹求之可乎”生不知其
計大喜。乃質衣于肆以備牢醴與娃同謁祠宇而禱祝焉信宿而返。策驢而後至
裡北門娃謂生曰“此東轉小曲中某之姨宅也將憩而覲之可乎”生如其言
前行不逾百步果見一車門。窺其際甚弘敞。其青衣自車後止之曰“至矣。”生下
適有一人出訪曰“誰”曰“李娃也。”乃入告。俄有一嫗至年可四十餘與
生相迎曰“吾甥來否”娃下車嫗逆訪之曰“何久髮絕”相視而笑。娃引生拜
之既見遂偕入西戟門偏院。中有山亭竹樹蔥茜池榭幽絕。生謂娃曰“此姨之
私第耶”笑而不答以他語對。俄獻茶果甚珍奇。食頃有一人控大宛汗流馳至
曰“姥遇暴疾頗甚殆不識人宜速歸。”娃謂姨曰“方寸亂矣某騎而前去當
令返乘便與郎偕來。”生擬隨之其姨與侍兒偶語以手揮之令生止于戶外曰
“姥且歿矣當與某議喪事以濟其急奈何遽相隨而去”乃止共計其凶儀齋祭之
用。日晚乘不至。姨言曰“無復命何也郎驟往覘之某當繼至。”生遂往至舊
宅門扁鑰甚密以泥緘之。生大駭詰其鄰人。鄰人曰“李本稅此而居約已周矣
。第主自收姥徙居而且再宿矣。”征徙何處曰“不詳其所。”生將馳赴宣陽以
詰其姨日已晚矣計程不能達。乃弛其裝服質饌而食賃榻而寢生恚怒方甚自
昏達旦目不交睫。質明乃策蹇而去。既至連扣其扉食頃無人應。生大呼數四
有宦者徐出。生遽訪之“姨氏在乎”曰“無之。”生曰“昨暮在此何故匿之
”訪其誰氏之第曰“此崔高書宅。昨者有一人稅此院雲遲中表之遠至者未暮
去矣。”生惶惑發狂罔知所措因返訪布政舊邸。邸主哀而進膳。生怨懣絕食三日
遘疾甚篤旬余愈甚。邸主懼其不起徙之于凶肆之中。綿綴移時合肆之人共傷
嘆而互飼之。後稍愈杖而能起。由是凶肆日假之令執繐帷獲其直以自給。累月
漸復壯每聽其哀歌自嘆不及逝者輒嗚咽流涕不能自止。歸則效之。生聰敏者也
無何曲盡其妙雖長安無有倫比。初二肆之佣凶器者互爭勝負。其東肆車輿皆
奇麗殆不敵。唯哀挽劣焉。其東肆長知生妙絕乃醵錢二萬索顧焉。其黨耆舊共較
其所能者陰教生新聲而相贊和。累旬人莫知之。其二肆長相謂曰“我欲各閱所
佣之器于天門街以較優劣。不勝者罰直五萬以備酒饌之用可乎”二肆許諾
乃邀立符契署以保證然後閱之。士女大和會聚至數萬。於是裡胥告于賊曹賊曹
聞于京尹。四方之士盡赴趨焉巷無居人。自旦閱之及亭午歷舉輦輿威儀之具
西肆皆不勝師有慚色。乃置層榻于南隅有長髯者擁鐸而進翊衛數人於是奮髯
揚眉扼腕頓顙而登乃歌《白馬》之詞。恃其夙勝顧眄左右旁若無人。齊聲讚揚
之自以為獨步一時不可得而屈也。有頃東肆長于北隅上設連榻有烏巾少年左
右五六人秉翣而至即生也。整衣服俯仰甚徐申喉發調容若不勝。乃歌《薤露
》之章舉聲清越響振林木。曲度未終聞者歔欷掩泣。西肆長為眾所誚益慚恥
密置所輸之直于前乃潛遁焉。四座愕眙莫之測也。先是天子方下詔俾外方之牧
歲一至闕下謂之入計。時也適遇生之父在京師與同列者易服章竊往觀焉。有老
豎即生乳母婿也見生之舉措辭氣將認之而未敢乃泫然流涕。生父驚而詰之因
告曰“歌者之貌酷似郎之亡子。”父曰“吾子以多財為盜所害奚至是耶”言
訖亦泣。及歸豎間馳往訪于同黨曰“向歌者誰若斯之妙歟”皆曰“某氏
之子。”征其名且易之矣豎凜然大驚。徐往迫而察之。生見豎色動回翔將匿
于眾中。豎遂持其袂曰“豈非某乎”相持而泣遂載以歸。至其室父責曰“志
行若此污辱吾門何施面目復相見也”乃徒行出至曲江西杏園東去其衣服。
以馬鞭鞭之數百。生不勝其苦而斃父棄之而去。其師命相狎昵者陰隨之歸告同黨
共加傷嘆。令二人葦席瘞焉。至則心下微溫舉之良久氣稍通。因共荷而歸以葦
筒灌勺飲經宿乃活。月余手足不能自舉其楚撻之處皆潰爛穢甚。同輩患之一
夕棄于道周。行路咸傷之往往投其餘食得以充腸。十旬方杖策而起。被布裘裘
有百結襤褸如懸鶉。持一破甌巡于閭裡以乞食為事。自秋徂冬夜入于糞壤窟室
晝則週游廛肆。一旦大雪生為凍餒所驅。冒雪而出乞食之聲甚苦聞見者莫不淒惻
。時雪方甚人家外戶多不發。至安邑東門循裡垣北轉第七八有一門獨啟左扉
即娃之第也。生不知之遂連聲疾呼“飢凍之甚。”音響淒切所不忍聽。娃自閣中
聞之謂侍兒曰“此必生也我辨其音矣。”連步而出。見生枯瘠疥癘殆非人狀。
娃意感焉乃謂曰“豈非某郎也”生憤懣絕倒口不能言頷頤而已。娃前抱其頸
以繡襦擁而歸于西廂。失聲長慟曰“令子一朝及此我之罪也。”絕而復甦。姥大
駭奔至曰“何也”娃曰“某郎。”姥遽曰“當逐之奈何令至此。”娃斂容
卻睇曰“不然此良家子也當昔驅高車持金裝至某之室不踰期而蕩盡。且互
設詭計舍而逐之殆非人行。令其失志不得齒于人倫。父子之道天性也。使其情
絕殺而棄之又困躓若此。天下之人盡知為某也。生親戚滿朝一旦當權者熟察其
本末禍將及矣。況欺天負人鬼神不祐無自貽其殃也。某為姥子迨今有二十歲矣
。計其貲不啻直千金。今姥年六十餘願計二十年衣食之用以贖身當與此子別卜所
詣。所詣非遙晨昏得以溫清某願足矣。”姥度其志不可奪因許之。給姥之余有
百金。北隅四五家稅一隙院。乃與生沐浴易其衣服為湯粥通其腸次以酥乳潤其
臟。旬余方荐水陸之饌。頭巾履襪皆取珍異者衣之。未數月肌膚稍腴。卒歲平
愈如初。異時娃謂生曰“體已康矣志已壯矣。淵思寂慮默想曩昔之藝業可溫
習乎”生思之曰“十得二三耳。”娃命車出游生騎而從。至旗亭南偏門鬻墳典之
肆令生揀而市之計費百金盡載以歸。因令生斥棄百慮以志學俾夜作晝孜孜矻
矻。娃常偶坐宵分乃寐。伺其疲倦即諭之綴詩賦。二歲而業大就海內文籍莫不
該覽。生謂娃曰“可策名試藝矣。”娃曰“未也且令精熟以俟百戰。”更一年
曰“可行矣。”於是遂一上登甲科聲振禮闈。雖前輩見其文罔不斂衽敬羨願
友之而不可得。娃曰“未也。今秀士苟獲擢一科第則自謂可以取中朝之顯職擅天
下之美名。子行穢跡鄙不侔于他士。當礱淬利器以求再捷方可以連衡多士爭霸
群英。“生由是益自勤苦聲價彌甚。其年遇大比詔征四方之雋。生應直言極諫策科
名第一授成都府參軍。三事以降皆其友也。將之官娃謂生曰“今之復子本軀
某不相負也。願以殘年歸養老姥。君當結媛鼎族以奉蒸嘗。中外婚媾無自黷也
。勉思自愛某從此去矣。”生泣曰“子若棄我當自剄以就死。”娃固辭不從生
勤請彌懇。娃曰“送子涉江至於劍門當令我回。”生許諾。月余至劍門。未及
發而除書至生父由常州詔入拜成都尹兼劍南採訪使。浹辰父到。生因投刺謁
于郵亭。父不敢認見其祖父官諱方大驚命登階撫背慟哭移時。曰“吾與爾父
子如初。”因詰其由具陳其本末。大奇之詰娃安在。曰“送某至此當令復還。
”父曰“不可。”翌日命駕與生先之成都留娃于劍門筑別館以處之。明日命
媒氏通二姓之好備六禮以迎之遂如秦晉之偶。娃既備禮歲時伏臘婦道甚修治
家嚴整極為親所眷尚。後數歲生父母偕歿持孝甚至。有靈芝產于倚廬一穗三秀
本道上聞。又有白燕數十巢其層甍。天子異之寵錫加等。終制累遷清顯之任。
十年間至數郡。娃封汧國夫人有四子皆為大官其卑者猶為太原尹。弟兄姻媾皆
甲門內外隆盛莫之與京。嗟乎倡蕩之姬節行如是雖古先烈女不能逾也。焉
得不為之嘆息哉予伯祖嘗牧晉州轉戶部為水陸運使三任皆與生為代故諳詳其
事。貞元中予與隴西公佐話婦人操烈之品格因遂述汧國之事。公佐拊掌竦聽命
予為傳。乃握管濡翰疏而存之。時乙亥歲秋八月太原白行簡雲。